Dzika Rumunia! (Mararauesz i wesoły cmentarz w 3 dniowym tripie (szybjkim tripie))

Jeśli masz dość zapęłnionych szlaków, natłoku turystów i masz ochotę na wyjscie w nieduże górki w towarzystwie swoijego kompana i kompletnej ciszy, to trafiłeś w dobre miejsce :)
Niedaleko Polskich beiszczad (jakieś 150 km) znajduje się kraina Maramuresz, ktróa zachwyci widokami i ciszą na szlaku.

Maramuresz, bo o tej krainie tutaj mowa. Znajduję się na północnym wschdozie Rumunii i w tym poście skupimy się na dotarciu na najwyszy szyt tego parku narodowego czyli Farcaul. 

Wyjście na szczyt możemy rozpocząć w okolicach miejscowości Poienile de sub Munte. Ludzie w tamtejszych rejonach sa bardzo pomocni, więc nie powinno być problemu np. z zostawieniem samochodu na czyjejś posesji. W naszym rpzypadku wystarczyło zapytać o miejsce przy podwórku a dostaliśmy garaż, obiad i możliwosć noclegu. Za tak obfitą pomoc oferowalismy nawet pieniądze, ale tamtejsi ludzie chętnie pomagają turystom i zazwyczaj nie oczekują niczego w zamian. Sama wejście na szczyt nie jest wymagajjące, a jedynym problem jaki mozemy spotkać na drodzę to kilka dzikich psów, daltego warto ubezpieczyć się na taką ewentualnosć. Szlak nie jest dośc słąbo oznaczony, aczkolwiek za dnia nie powinno być problemó w dotarciu na szczyt. Ogromnym plusem Marauresz jest cisza i spokój na trasie. Przez całą drogę można nikogo nie spotkać, ewentualnie spotkać kilku lokalsów, tak jak to było w naszym przypadku. Wyruszając z samegor ano, górę można zdobyć w jeden dzień, jednak opcja z noclegiem w namiocie też wchodzi w grę. 

Przy zwiedzaniu Marramuresz warto też na chwile zobczyć z trasy by zobaczyć wesoły cemntarz w miejscowości Sapanta.

"O wyjątkowości cmentarza w skali Europy stanowią unikalne kolorowe, drewniane nagrobki, na których wyrzeźbione są scenki z życia pochowanych tam mieszkańców wioski, często opatrzone dowcipnymi wierszykami mówiącymi o zmarłych lub przyczynach, z powodu których rozstali się z życiem.

Cmentarz zaczął przyjmować obecny wygląd w 1935 roku, kiedy to miejscowy artysta Stan Ioan Pătraș po raz pierwszy wykonał "wesołe" epitafium. Kontynuatorem cmentarnego dzieła S.I. Pătrașa jest Dumitru Pop Tincu. Obecnie z ponad 800 nagrobkami Cimitirul Vesel jest jedną z najpopularniejszych atrakcji turystycznych Rumunii[1].

Poniżej dwa przykłady epitafiów na nagrobkach Wesołego Cmentarza:

"Jestem Mihaju, syn Mihaia. Gdy prowadziłem swe auto byłem w poważnych kłopotach i zakończyłem życie we wsi Sarasan. Tam dopadł mnie zły los, gdy wpadłem w poślizg i uderzyłem w drzewo kończąc nagle swój żywot. a teraz mówię do was, drodzy rodzice: nie trwajcie resztę życia w smutku. Wszak dawaliście mi dobre rady. Ja sam jestem sobie winien zbytniej prędkości za kółkiem. Nie powinien jechać tak szybko. a teraz widzę, co zrobiłem i, że gniję w ziemi. Żyłem 20 lat, zmarłem w 1994".

"zasnąłem w 1939 roku. Żyłem 49 lat. a oto, co chcę powiedzieć. Nazywałem się George Basului i jak długo żyłem poświęcałem wiele owiec, aby przygotować dobre mięso. Dobre mięso - to nie kłamstwo, można się nim najeść jak król. Dawałem wam najtłustsze mięso, którym mogliście się nacieszyć" "



Dzika Rumunia! 

Jeśli masz dość zapełnionych szlaków, natłoku turystów i brakuje Ci ciszy na szlaku, to trafiłeś w dobre miejsce :)

Maramuresz, bo o tej krainie mowa, znajduje się na północy Rumunii i w tym poście skupimy się na zdobyciu nawyższego szczytu tego regionu (Farcaul - 1961 m n.p.m).
Wyjście na szczyt możemy rozpocząć w okolicach miejscowości Poienile de sub Munte. Szlak rozpoczyna się w pobliżu mostu na rzece Ruskova, ze wględu na dość słabe oznacznie szlaku, dobrze jest zapytać miejscowych o jego początek. Ludzie w tamtejszych rejonach sa bardzo pomocni, więc nie powinno być problemu np. z zostawieniem samochodu na czyjejś posesji. W naszym przypadku wystarczyło zapytać o kawałek miejsca na samochód, a dostaliśmy garaż, obiad i możliwość noclegu. Za tak obfitą pomoc oferowalismy nawet pieniądze, ale tamtejsi ludzie chętnie pomagają turystom i zazwyczaj nie oczekują niczego w zamian. Sama wejście na szczyt nie jest wymagające, a jedynym problem jaki mozemy spotkać na drodzę to kilka dzikich psów, dlatego warto ubezpieczyć się na taką ewentualność. Ogromnym plusem Marauresz jest cisza i spokój na trasie. Przez całą drogę można nie zobaczyć żywej duszy, ewentualnie spotkać kilku lokalsów, tak jak to było w naszym przypadku. Mimo słabego oznaczenia, wyruszając z samego rana, górę można zdobyć w jeden dzień jednak opcja z noclegiem w namiocie też wchodzi w grę. 



Dzika Rumunia! 

Jeśli masz dość zapełnionych szlaków, natłoku turystów i brakuje Ci ciszy na szlaku, to trafiłeś w dobre miejsce :)

Maramuresz, bo o tej krainie mowa, znajduje się na północy Rumunii i w tym poście skupimy się na zdobyciu nawyższego szczytu tego regionu (Farcaul - 1961 m n.p.m).
Wyjście na szczyt możemy rozpocząć w okolicach miejscowości Poienile de sub Munte. Szlak rozpoczyna się w pobliżu mostu na rzece Ruskova, ze wględu na dość słabe oznacznie, dobrze jest zapytać miejscowych o jego początek. Ludzie w tamtejszych rejonach sa bardzo pomocni, więc nie powinno być problemu np. z zostawieniem samochodu na czyjejś posesji. W naszym przypadku wystarczyło zapytać o kawałek miejsca na samochód, a dostaliśmy garaż, obiad i możliwość noclegu. Za tak obfitą pomoc oferowalismy nawet pieniądze, ale tamtejsi ludzie chętnie pomagają turystom i zazwyczaj nie oczekują niczego w zamian. Sama wejście na szczyt nie jest wymagające, a jedynym problem jaki możemy spotkać na drodzę to kilka dzikich psów, dlatego warto ubezpieczyć się na taką ewentualność. Ogromnym plusem Marauresz jest cisza i spokój na trasie. Przez całą drogę można nie zobaczyć żywej duszy, ewentualnie spotkać kilku pasterzy  lub tamtejszych turystów. Mimo słabego oznaczenia, wyruszając z samego rana, górę można zdobyć w jeden dzień, a samo wejścię na szyt nie jest wymagajace. 

Wracając z Maramuresz, warto zahaczyć o miejscowść Sapanta, gdzie znajduję się jedyny w Europie "wesoły cemntarz". Na cemantarzu znajdziemy kolorowe drweniane nagrobki, na których wyrzeżbione są historie osób zmarłych lub ich przyczyny śmierci, bardzo często przedstawione w zabawny sposób, za pomocą dowcipnych wierszyków. 

Oto kilka z nich(wikipedia): 
"Jestem Mihaju, syn Mihaia. Gdy prowadziłem swe auto byłem w poważnych kłopotach i zakończyłem życie we wsi Sarasan. Tam dopadł mnie zły los, gdy wpadłem w poślizg i uderzyłem w drzewo kończąc nagle swój żywot. a teraz mówię do was, drodzy rodzice: nie trwajcie resztę życia w smutku. Wszak dawaliście mi dobre rady. Ja sam jestem sobie winien zbytniej prędkości za kółkiem. Nie powinien jechać tak szybko. a teraz widzę, co zrobiłem i, że gniję w ziemi. Żyłem 20 lat, zmarłem w 1994".

"zasnąłem w 1939 roku. Żyłem 49 lat. a oto, co chcę powiedzieć. Nazywałem się George Basului i jak długo żyłem poświęcałem wiele owiec, aby przygotować dobre mięso. Dobre mięso - to nie kłamstwo, można się nim najeść jak król. Dawałem wam najtłustsze mięso, którym mogliście się nacieszyć".